# 11. 시스템

---

## 1. 도시를 세운다면?

도시를 생각해보자. 온갖 세세한 사항을 혼자서 직접 관리할 수 없다. 그럼에도 도시는 잘 돌아간다. 수도 관리팀, 전력 관리팀, 교통 관리팀,
치안 관리팀 등 각 분야를 고나리하는 팀이 있기 때문이다. 도시가 돌아가는 또 다른 이뉴는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다. 그래서 큰 그림을 이해하지
못할지라도 개인과 개인이 관리하는 '구성요소'는 효율적으로 돌아간다. 소프트웨어팀도 도시처럼 구성한다. 하지만 막상 팀이 제작하는 시스템은 비슷한
수준으로 관심사를 분리하거나 추상화를 이뤄내지 못한다. 깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심사를 분리하기 쉬워진다. 따라서 시스템
수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 이해해야 한다.

---

## 2. 시스템 제작과 사용을 분리하라

소프트웨어 시스템은 (애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는) 준비 과정과 (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다.

### Main 분리

생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.
main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다. 애플리케이션은 그저 객체를 사용할 뿐이다. 애플리케이션은 main이나
객체가 생성되는 과정을 전혀 몰라야 한다. 단지 모든 객체가 적절히 생성되었다고 가정한다.

### 팩토리

객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다. 이러한 경우 ABSTRACT FACTORY 패턴을 사용한다. 그렇게 되면 객체를 생성하는
시점은 애플리케이션이 결정하지만 객체를 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다. 

### 의존성 주입

사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입이다. 의존성 주입은 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다. 의존성 관리
맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 대신에 이런 책임을 다른 전담 메커니즘에 넘김으로써 제어를 역전한다.
초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 책임질 메커니즘으로 main루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다. 진정한 의존성 주입은 클래스가 의존성을
해결하려 하지 않고 수동적이다. 의존성을 주입하는 방법으로 설정자 메서드나 생성자 인수를 제공한다. DI 컨테이너는 필요한 객체의 인스턴스를
만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정한다. 

의존성 주입을 한다고 해서 초기화 지연으로 얻는 불필요한 객체 생성 방지와 같은 장점이 없어지는 것은 아니다. 대다수 DI 컨테이너는 필요한 떄까지는
객체를 생성하지 않고 대부분은 계산 지연이나 비슷한 최적화에 쓸 수 있도록 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법을 제공한다.

---

## 3. 확장

처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운
스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다. 테스트 주도 개발, 리팩터링, 깨끗한 코드는
코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다. 시스템 아키텍처는 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 조금씩 키울 수 없다고 생각할 수 있다.
하지만 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과는 다르게 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.

