# 12. 창발성

---

## 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자

착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오고, 코드 구조와 설계를 파악하기 쉬워지는 4가지 원칙이 있다.

1. 모든 테스트를 실행한다.
2. 중복을 없앤다.
3. 프로그래머 의도를 표현한다.
4. 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

---

## 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라

무엇보다 먼저, 설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다. 문서로는 시스템을 완벽하게 설계했지만, 시스템이 의도한 대로 돌아가는지
검증할 방법이 없다면 의미가 없어진다. 테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 테스트가 가능한 시스템이다. 검증이
불가능한 시스템은 절대 출시하면 안된다.

테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다. 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다. SRP(단일책임원칙)를 
준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 쉽다. 테스트 케이스가 많을수록 개발자는 테스트가 쉽게 코드를 작성한다. 따라서 철저한 테스트가 가능한 시스템을
만들면 더 나은 설계가 얻어진다. 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 따라서 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은
원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다.

---

## 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링

테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리하면서 코드를 리팩터링 해나간다. 코드 몇 줄을 추가할 때마다 잠시 멈추고 설계를 조감한다.
새로 추가하는 코드가 설계 품질을 낮추면 깔끔히 정리하고 테스트 케이스를 돌려 기존 기능을 깨뜨리지 않았는지 확인한다. 테스트케이스가 있으니까
코드를 정리하면서 시스템이 꺠질까 걱정할 필요가 없다. 리팩터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.
응집도를 높이고 결합도를 낮추고 관심사를 분리하고 시스템 관심사를 모듈로 나누고 함수와 클래스 크기를 줄이고 더 나은 이름을 선택하는 등
다양한 기법을 동원한다.

---

## 중복을 없애라

우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다. 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하기 때문이다. 똑같은 코드는 중복이다. 비슷한 코드는
더 비슷하게 고쳐주면 리팩터링이 쉬워진다.

구현 중복도 중복의 한 형태이므로, 비슷한 코드는 재사용해서 중복을 없애도록 한다.
```python
def size():
    pass

def empty():
    return 0 == size()

```

---

## 표현하라

자신이 이해하는 코드를 짜기 쉽다. 하지만 나중에 코드를 유지보수할 사람이 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊이 이해할 가능성은 희박하다.
코드를 변경하면서 버그의 싹을 심지 않으려면 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다. 하지만 시스템이 점차 복잡해지면서 유지보수 개발자가
시스템을 이해하느라 보내는 시간이 점점 늘어나고 코드를 오해할 가능성도 점점 커진다. 따라서 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다.
개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다. 그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게든다.

1. 좋은 이름을 선택한다.
2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
3. 표준 명칭을 사용한다.
4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.

하지만 표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 노력이다. 흔히 코드만 돌린 후 다음 문제로 직행하는 사례가 너무도 흔하다. 나중에 읽을 사람을 위해
조금이라도 읽기 쉽게 만들려는 충분한 고민은 거의 찾기 어렵다. 따라서 우리는 자신의 작품을 조금 더 자랑하기 위해 함수와 클래스에 조금 더 시간을
투자해야 한다. 더 나은 이름을 선택하고, 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누고, 자신의 작품에 조금만 더 주의를 기울이자.

---

## 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라

클래스와 메서드 크기를 줄이자고 조그만 클래스와 메서드를 수없이 만드는 사례도 없지 않다. 따라서 함수와 클래스 수를 가능한 줄이라고 제안한다.
예를 들어, 클래스마다 무조건 인터페이스를 생성하라고 요구하는 구현 표준이나 자료 클래스와 동작 클래스는 무조건 분리해야 한다고 하는 주장처럼
실용적이지 못한 경우가 있다. 이런 경우는 득보다 실이 많다. 따라서 우리는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지해야
한다. 하지만 4가지 규칙 중 우선순위가 가장 낮으므로 1~3을 먼저 수행하도록 하자.




