# 13. 동시성

---

## 1. 동시성이 필요한 이유?

동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉, 무엇과 언제를 분리하는 전략이다. 응답 시간과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 동시성이 불가피한 
상황이 있을 수 있다. 한 번에 하나씩 처리할 때 1초가 걸리는 시스템이 있을 때, 사용자가 적으면 상관없지만 많으면 응답 속도가 점점 늦어질 것이다.
따라서 병렬 처리를 할 필요가 있기 때문에 동시성이 필요하다.

### 미신

동시성은 각별히 주의하지 않으면 난감한 상황에 빠질 수 있다.

#### 1. 동시성은 항상 성능을 높여준다.

동시성은 때로 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이
충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.

#### 2. 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.

단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

#### 3. 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.

실제로 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

### 타당한 생각

#### 1. 동시성은 부하를 유발한다.

성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.

#### 2. 동시성은 복잡하다.

#### 3. 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.

#### 4. 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

---

## 2. 난관

동시성을 구현하기 어려운 이유는 두 스레드가 같은 변수를 동시에 참조하면 이상한 결과가 발생할 수 있기 때문이다. 

---

## 3. 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙

SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다. 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉,
동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다. 

#### 동시성 구현 시 고려사항

1. 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
2. 동시성 코드는 다른 코드에서 겪는 난관과 다른 더 어려운 난관이 있다.
3. 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

### 따름 정리: 자료 범위를 제한하라

객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다. 따라서 이런 문제를 해결하기 위해서는
Critical Section을 보호하라고 권장한다. 또는 이런 임계 영역의 수를 줄여야 한다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 실수할 가능성이
높기 때문에 자료를 캡슐화하고 공유 자료를 최대한 줄여야 한다.


### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 따라서 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하거나 각 스레드가 객체를 복사해 사용한
후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법이 좋다. 공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다.

### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

다른 스레드와 자료를 공유하지 않는 스레드를 만들어 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오고 로컬 변수에
저장한다. 그러면 각 스레드는 다른 스레드와 동기화할 필요가 없으므로 독립적으로 동작할 수 있다. 따라서 독자적인 스레드로, 가능하다면 다른 프로세서에서
돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

---

## 4. 라이브러리를 이해하라

언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 언어에서 스레드 환경에 안전한 컬렉션이나 라이브러리를 제공하는 경우 이해해서 잘 쓰는 것이 중요하다.

---

## 5. 실행 모델을 이해하라

### 생산자-소비자

하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다. 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다. 생산자 스레드와
소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다. 생산자는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채우고 소비자는 대기열에 정보가 있어야 가져온다.
잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

### 읽기-쓰기

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자. 이런 경우 처리율이 문제의 핵심이다.
처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 따라서 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히
높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다. 간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다. 하지만
읽기 스레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다. 반면, 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면
처리율이 떨어진다. 따라서 양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.
따라서 각 알고리즘을 공부하고 해법을 직접 구현해보라.

---

## 6. 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다. 따라서 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하는 것이
좋다. 만약 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황이 생기면 세 가지 방법을 고려한다.

1. 클라이언트에서 잠금 -> 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
2. 서버에서 잠금 -> 서버에다 서버를 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
3. 연결 서버 -> 잠금울 수행하는 중간 단계를 생성한다. 서버에서 잠금 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

---

## 7. 동기화하는 부분을 작게 만들어라

같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 그러므로 락을 남발하는 것은
바람직하지 않다. 반면 임계영역(Critical Section)은 반드시 보호해야 하므로 코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다. 그렇다고 해서
임계영역을 거대하게 만들면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능도 떨어질 것이다.

---

## 8. 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다. 깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기
어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다. 예를 들어, 부모 스레드가 자식 스레드를 여러 개 만든 후 모두가 끝나기를 기다리고 있는데
자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸렸다면 부모 스레드는 자식 스레드를 영원히 기다리고 시스템은 종료하지 못한다. 이처럼 깔끔하게 종료하는 코드를
구현하는 것은 어려우므로 시간을 투자해 올바로 다시 구현해야 한다.

---

## 9. 스레드 코드 테스트하기

코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다. 테스트가 위험도를 낮춰주긴 하지만 정확성을 보장하지는 않는다. 스레드가 하나인 프로그램은
적용될 수 있는 규칙이지만 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 상황은 급격하게 복잡해진다. 따라서 테스트 케이스를 작성할 떄는 문제를 노출하도록
작성하고 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려야 한다. 테스트가 실패하면 원인을 추적해야 한다. 다시 돌렸더니 통과한다고
그냥 넘어가면 절대로 안된다.

### 1) 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

다중 스레드 코드는 때때로 **말이 안되는 오류**를 일으킨다. 우리는 스레드가 다른 코드와 교류하는 방식을 직관적으로 이해하지 못한다.
스레드 코드에 잠입한 버그는 수천, 수백만 번에 한 번씩 드러날 수 있어서 실패를 재현하기가 어렵다. 그래서 **일회성 문제**로 치부하곤 한다.
하지만 이런 **일회성 문제**를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓일 것이다.

### 2) 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다. 일반적으로는 스레드가 호출하는 POJO를 만든다. POJO는 스레드를 모르기 때문에
스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다.

### 3) 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라

ex) 스레드 갯수를 변경하여 실행할 수 있도록 구현 / 스레드의 속도를 변경하여 실행할 수 있도록 구현

### 4) 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

적절한 스레드 갯수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다. 따라서 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능을 측정할 수 있도록 한다. 스레드
갯수를 조율하기 쉽게 코드를 구현하고 다양한 설정으로 프로그램을 테스트한다.

### 5) 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

스레드가 스위칭할 때도 문제가 발생한다. 따라서 프로세서 수보다 많이 스레드를 실행해서 스위칭할 때 문제가 발생하지 않는지 확인하자.

### 6) 다른 플랫폼에서 돌려보라

운영체제마다 스레드를 처리하는 정책이 다르기 때문에 코드가 돌아갈 수 있는 플랫폼에서는 모두 테스트해보아야 한다.

### 7) 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

스레드 코드는 오류를 찾기 쉽지 않다. 실패할 확률이 저조하다. 그래서 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다.
예를 들면 Object.wait(), Object.sleep()과 같은 메서드를 추가해 코드를 다양한 순서로 실행한다. 따라서 버그가 날 가능성을 높혀
잘못된 코드를 초반에 자주 실패하도록 해야 한다. 코루틴과 같은 언어에서 지원하는 도구를 사용해도 좋다. 핵심은 다양한 설정 및 순서로 스레드를
실행해보는 것이다. 그래야 나중에 생길 버그를 미리 잡을 수 있기 때문이다.

