# 6. 객체와 자료 구조

---

## 자료 추상화

변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다. 조회 함수와 설정 함수로 변수를
다룬다고 클래스가 되지는 않는다. 그보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의
클래스다. 

```python

class Vehicle1:
    def get_full_tank_capacity_in_gallons(self):
        pass

    def get_gallons_of_gasoline(self):
        pass


class Vehicle2:
    def get_percent_fuel_remaining(self):
        pass
```

Vehicle1은 자동차 연료 상태를 구체적인 숫자 값으로 알려주는 반면, Vehicle2는 자동차 연료 상태를 백분율이라는 추상적인 개념으로 알려준다.

이처럼 자료를 세세히 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다. 인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이루어지지 않는다.
개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다.

---

## 자료/객체 비대칭

객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개하지만 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
따라서 두 개념은 상반된다. 

절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 
새 클래스를 추가하기 쉽다.

절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다.
그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다. 이때는 클래스와 객체 지향 기법이 적합하다.
반면, 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴다. 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합하다.

---

## 디미터 법칙

디미터 법칙은 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다. 객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다. 즉 객체는 조회 함수로
내부 구조를 공개하면 안된다는 의미다.

클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다
1. 클래스 C
2. f가 생성한 객체
3. f 인수로 넘어온 객체
4. C 인스턴스 변수에 저장된 객체

위 객체에서 허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안된다.

final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();

위와 같은 코드는 디미터 법칙을 어긴다. getOptions()가 반환하는 객체의 getScratchDir() 함수를 호출하고 getScratchDir() 함수가 반환하는
객체의 getAbsolutePath() 함수를 호출하기 때문이다.

### 기차 충돌

위와 같은 코드를 기차 충돌이라 부른다. 일반적으로 이 방식은 조잡하다고 여겨지므로 피하는 것이 좋다.

Options opts = ctxt.getOptions();

File scratchDir = opts.getScratchDir();

final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();

로 수정하는 것이 좋다.

### 잡종 구조

절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다. 공개 조회/설정
함수는 비공개 변수를 그대로 노출한다. 이러한 잡종 구조는 새로운 함수와 자료 구조를 모두 추가하기 어렵다. 프로그래머가 함수나 타입을
보호할지 공개할지 확신하지 못해 어중간하게 내놓은 설계에 불과하다.

### 구조체 감추기

ctxt, options, scratchDir이 객체라면 내부 구조를 감춰야 하므로 줄줄이 엮어서는 안된다.

ctxt.getAbsolutePathOfScratchDirectoryOption();

ctxt.getScratchDirectoryOption().getAbsolutePath();


첫 번째 방법은 ctxt객체 공개해야 하는 메서드가 많아진다. 두 번째 방법은 getScratchDirectoryOption()이 객체가 아니라
자료 구조를 반환한다고 가정한다. 

BufferOutputStream bos = ctxt.createScratchFileStream(classFileName);

위와 같은 코드를 보면 임시 디렉터리의 절대 경로를 얻으려는 이유가 임시 파일을 생성하기 위한 목적이라는 사실이 드러난다.

따라서 ctxt는 내부 구조를 드러내지 않으며, 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없어야 한다.


---

## 자료 전달 객체

자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object)라 한다.
DTO는 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석하는 등의 작업에서 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의
단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체이다.

#### 활성 레코드

활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, save나 find와 같은 탐색 함수도
제공한다. 활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다. 이러한 자료 구조에 비지니스 규칙 메서드를
추가하게 되면 자료구조도 아니고 객체도 아닌 잡종 구조가 나온다. 따라서 활성 레코드는 자료 구조로 취급하고 비지니스 규칙을 담으면서 내부 자료를
숨기는 객체는 따로 생성하도록 한다.





