# 7.오류 처리

---

## 오류 코드보다 예외를 사용하라

호출자에게 어류 코드를 반환하거나 오류 플래그를 설정하는 방법은 호출자 코드가 복잡해진다. 함수를 호출한 즉시 오류를 확인해야 하기 때문이다.
하지만 이를 매번 확인하는 것은 실수하기 쉬우므로 오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다. 그러면 논리가 오류 처리 코드와 섞이지 않아
호출자 코드가 더 깔끔해진다.

---

## Try-Catch-Finally 문부터 작성하라

try블록은 트랜잭션과 비슷하다. try블록에서 무슨 일이 생기든지 catch블록은 프로그램 상태를 일관성 있게 유지해야 한다. 그러므로 예외가 발생할
코드를 짤 때는 try-catch-finally문으로 시작하는 편이 낫다.

---

## 미확인 예외를 사용하라

확인된 예외는 Open Closed Principle(개방-폐쇄 원칙)을 위반한다. 메서드에서 확인된 예외를 던졌는데 catch블록이 세 단계 위에 있다면
그 사이 메서드 모두가 선언부에 해당 예외를 정의해야 한다. 모듈과 관련된 코드가 전혀 바뀌지 않았지만 다시 빌드해서 배포해야 한다.

대규모 시스템에서 호출이 일어나는 방식을 상상해보자. 최상위 함수가 아래 함수를 호출한다. 아래 함수는 그 아래 함수를 호출한다. 단계를 내려갈수록
호출하는 함수 수는 늘어난다. 이제 최하위 함수를 변경해 새로운 오류를 던진다고 가정하자. 확인된 오류를 던진다면 함수는 선언부에 throws절을
추가해야 한다. 그러면 변경한 함수를 호출하는 모두가 catch블록에서 새로운 예외를 처리하거나 선언부에 throws절을 추가해야 한다는 말이다.
따라서 throws경로에 위치하는 모든 함수가 최하위 함수에서 던지는 예외를 알아야 하므로 캡슐화가 깨진다.

---

## 예외에 의미를 제공하라

예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙인다. 그러면 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기가 쉬워진다. 애플리케이션이 로깅 기능을 사용한다면
catch 블록에서 오류를 기록하도록 실패한 연산 이름과 실패 유형과 메시지같은 충분한 정보를 함께 넘겨주도록 하자.

---

## 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라

외부 라이브러리를 호출하는 경우 외부 라이브러리가 던질 얘외를 모두 잡아내면 catch블록이 상당히 길어질 수 밖에 없다. 따라서 호출하는
라이브러리 API를 감싸서 예외 유형 하나를 반환하도록 하자. 이렇게 되면 호출자의 코드가 간결해질 뿐만 아니라 외부 라이브러리와 의존성이
줄어들고 다른 라이브러리로 갈아타기도 용이하다.

---

## 정상 흐름을 정의하라

예외 처리를 계속해서 늘리면 프로그램 언저리로 밀려난다. 따라서 무조건적으로 예외 처리를 통해 해결하지 말고 특수 사례 패턴을 이용해
클래스를 만들거나 객체를 조작해 예외적인 상황을 처리할 필요가 없도록 처리하자.

---

## null을 반환하지 마라

우리가 코드를 짤 때 null을 반환하는 습관은 나쁜 습관이다. 호출자의 일거리가 늘어나고, 문제를 떠넘기기 때문이다. null 확인이 누락된 문제는
자주 발생할 수 있다. 따라서 null을 반환해야 될 상황에서는 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환하는 것이 좋다.

---

## null을 전달하지 마라

메서드에서 null을 반환하는 방식도 나쁘지만 메서도르 null을 전달하는 방식은 더 나쁘다. 

