# 9. 단위 테스트

---

## 1. TDD 법칙 세 가지

TDD는 실제 코드를 짜기 전에 단위 테스트부터 짜라고 요구한다. 하지만 이 규칙은 빙산의 일각에 불과하므로 다음 세 가지 규칙을 살펴보자.

1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

위 세 가지 규칙을 따르면 개발과 테스트가 대략 30초 주기로 묶인다. 테스트 코드와 실제 코드가 함께 나올뿐더러 테스트 코드가 실제 코드보다 불과
몇 초 전에 나온다. 하지만 이런 방식으로는 수십 개, 수백 개, 수천 개에 달하는 테스트케이스가 나오므로 관리 문제를 유발할 수 있다.

---

## 2.깨끗한 테스트 코드 유지하기

테스트 코드는 그저 돌아가기만 하면 되고 잘 설계하거나 주의해서 분리할 필요가 없다는 생각은 결국 테스트를 안하는 것과 다름없는 의사 결정이다.
실제 코드가 발전하면 테스트 코드도 변해야 한다. 하지만 테스트 코드가 지저분하면 변경하기 어렵다. 테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다
테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸리기 때문이다. 또 실제 코드를 변경해 기존 테스트 케이스가 실패하기 시작하면, 지저분한 코드로 인해, 실패하는 테스트
케이스를 점점 더 통과시키기 어려워진다. 하지만 테스트 코드가 없으면 개발자는 자신이 수정한 코드가 제대로 도는지 확인할 방법이 없다. 테스트 코드가
없으면 시스템 이쪽을 수정해도 저쪽이 안전하다는 사실을 검증하지 못하기 때문이다. 그래서 결함율이 높아지고 개발자는 실제 코드 변경을 주저하게 된다.
따라서 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.

### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다

테스트 코드를 깨끗하게 유지하지 않으면 결국은 버리게 된다. 그리고 테스트 케이스가 없으면 실제 코드를 유연하게 만드는 버팀목도 사라진다. 코드에
유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 단위 테스트다. 테스트 케이스가 없으면 모든 변경이 잠정적인 버그다. 아무리 완벽하게 설계되고
유연한 아키텍처라도 테스트 케이스가 없으면 버그에 대한 두려움 때문에 변경하기를 꺼린다. 하지만 테스트 케이스가 있다면 아무리 설계가 엉망인 코드라도
안심하고 아키텍처와 설계를 개선할 수 있다. 그러므로 자동화된 단위 테스트는 설계와 아키텍처를 최대한 깨끗하게 보존하는 역할을 한다. 테스트는
유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하고 테스트 케이스가 있으면 변경이 쉬워지기 때문이다. 따라서 테스트 코드가 지저분하면 코드를 변경하는 능력이
떨어지며 코드 구조를 개선하는 능력도 떨어진다. 테스트 코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해질 것이다.

---

## 3. 깨끗한 테스트 코드

깨끗한 테스트 코드를 만들려면 가독성만큼 중요한 것은 없다. 오히려 실제 코드보다 테스트 코드에 더 중요할 수 있다. 여느 코드와 마찬가지로 테스트 코드는
명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다. 테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내야 한다.

#### BUILD-OPERATE-CHECK 패턴
첫 부분은 테스트 자료를 만든다. 두 번째 부분은 테스트 자료를 조작하며, 세 번째 부분은 조작한 결과가 올바른지 확인한다.


테스트 코드는 잡다하고 세세한 코드를 없애고 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용한다. 그러면 코드를 읽는 사람은 온갖 잡다하고 세세한 코드에 주눅들고 헷갈릴
필요 없이 코드가 수행한 기능을 재빨리 이해할 수 있다.

#### 도메인에 특화된 테스트 언어

시스템 조작 API를 사용하는 대신 API 위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티를 사용하므로 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬워진다. 이렇게
구현한 함수와 유틸리티는 테스트 코드에서 사용하는 특수 API가 된다. 즉 테스트를 구현하는 당사자와 나중에 테스트를 읽어볼 독자를 도와주는 테스트 언어다.

#### 이중 표준

테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 다르다. 단순하고, 간결하고, 표현력이 풍부해야 하지만, 실제 코드만큼 효율적일 필요는
없다. 실제 환경이 아니라 테스트 환경에서 돌아가는 코드이기 때문이다.

----

## 4. 테스트 당 assert 하나

테스트 코드를 짤 때는 함수마다 assert문을 단 하나만 사용해야 한다. assert문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.
테스트 코드를 짜다 보면 두 개의 케이스를 병합하는 것이 불합리할 수 있다. 하지만 이런 경우는 테스트를 두 개로 쪼개 각자가 assert를 수행하면 된다.

give-when-then이라는 관례를 사용하면 테스트 코드를 읽기가 쉬워진다. 하지만 테스트를 분리하면 중복되는 코드가 많아진다. Template Method 패턴을 사용하면
중복을 제거할 수 있다. given/when 부분을 부모 클래스에 두고 then 부분을 자식 클래스에 두면 된다. 아니면 완전히 독자적인 테스트 클래스를 만들어 @Before
함수에 given/when 부분을 넣고 @Test 함수에 then 부분을 넣어도 된다. 하지만 차라리 assert문을 여럿 사용하는 편이 낫다.

단일 assert문으로 구성된 테스트 코드를 짜려고 노력하지만 경우에 따라 여러 assert문을 넣을 수도 있다. 하지만 assert문 개수는 최대한 줄이는게
좋을 것이다.

#### 테스트 당 개념 하나

앞서 말한 단일 assert문 보다는 "테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라"는 말이 더 적합할 수 있다. 이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는
피한다. 새 개념을 한 함수로 몰아넣으면 독자가 각 절이 거기에 존재하는 이유와 각 절이 테스트하는 개념을 모두 이해해야 한다. assert문이 여럿이라는 사실이
문제가 되진 않지만 한 테스트 함수에서 여러 개념을 테스트한다는 사실이 문제다. 그러므로 가장 좋은 규칙은 개념 당 assert문 수를 최소로 줄여라와
테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라다.

---

## F.I.R.S.T

깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따른다.

1. Fast(빠르게) : 테스트는 빨라야 한다. 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다. 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다.
2. Independent(독립적으로) : 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다. 테스트 하나가 실패하면 
나머지도 잇달아 실패하기 때문이다.
3. Repeatable(반복가능하게) : 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈
둘러댈 변명이 생긴다.
4. Self-Validating(자가검증하는) : 테스트는 부울값으로 결과를 내야 한다. 통과 여부를 알려고 로그 파일을 읽게 만들어서는 안 된다. 통과 여부를
보려고 텍스트 파일 두 개를 수작업으로 비교하게 만들어서도 안 된다. 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 지루한 수작업 평가가
필요하게 된다.
5. Timely(적시에) : 테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 구현한 다음에
테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다. 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.



