# 11. 시스템

---

## 1. 도시를 세운다면?

도시를 생각해보자. 온갖 세세한 사항을 혼자서 직접 관리할 수 없다. 그럼에도 도시는 잘 돌아간다. 수도 관리팀, 전력 관리팀, 교통 관리팀,
치안 관리팀 등 각 분야를 고나리하는 팀이 있기 때문이다. 도시가 돌아가는 또 다른 이뉴는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다. 그래서 큰 그림을 이해하지
못할지라도 개인과 개인이 관리하는 '구성요소'는 효율적으로 돌아간다. 소프트웨어팀도 도시처럼 구성한다. 하지만 막상 팀이 제작하는 시스템은 비슷한
수준으로 관심사를 분리하거나 추상화를 이뤄내지 못한다. 깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심사를 분리하기 쉬워진다. 따라서 시스템
수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 이해해야 한다.

---

## 2. 시스템 제작과 사용을 분리하라

소프트웨어 시스템은 (애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는) 준비 과정과 (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다.

### Main 분리

생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.
main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다. 애플리케이션은 그저 객체를 사용할 뿐이다. 애플리케이션은 main이나
객체가 생성되는 과정을 전혀 몰라야 한다. 단지 모든 객체가 적절히 생성되었다고 가정한다.

### 팩토리

객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다. 이러한 경우 ABSTRACT FACTORY 패턴을 사용한다. 그렇게 되면 객체를 생성하는
시점은 애플리케이션이 결정하지만 객체를 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다. 

### 의존성 주입

사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입이다. 의존성 주입은 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다. 의존성 관리
맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 대신에 이런 책임을 다른 전담 메커니즘에 넘김으로써 제어를 역전한다.
초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 책임질 메커니즘으로 main루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다. 진정한 의존성 주입은 클래스가 의존성을
해결하려 하지 않고 수동적이다. 의존성을 주입하는 방법으로 설정자 메서드나 생성자 인수를 제공한다. DI 컨테이너는 필요한 객체의 인스턴스를
만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정한다. 

의존성 주입을 한다고 해서 초기화 지연으로 얻는 불필요한 객체 생성 방지와 같은 장점이 없어지는 것은 아니다. 대다수 DI 컨테이너는 필요한 떄까지는
객체를 생성하지 않고 대부분은 계산 지연이나 비슷한 최적화에 쓸 수 있도록 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법을 제공한다.

---

## 3. 확장

처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운
스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다. 테스트 주도 개발, 리팩터링, 깨끗한 코드는
코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다. 시스템 아키텍처는 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 조금씩 키울 수 없다고 생각할 수 있다.
하지만 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과는 다르게 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.

### 횡단 관심사

EJB2 아키텍처는 일부 영역에서 관심사를 거의 완벽하게 분리한다. 예를 들면, 원하는 트랜잭션, 보안, 일부 영속적인 동작은 소스 코드가 아니라 배치 기술자에서
정의한다. 영속성과 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있지만 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게
만들어야 한다. 하지만 현실적으로는 영속적 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어지는데, 여기서 횡단 관심사라는 용어가 나온다.

영속성 프레임워크와 도메인 논리 둘다 모듈화할 수 있다. 문제는 이 두 영역이 세밀한 단위로 겹친다는 것이다. 하지만 횡단 관심사에 대처해
모듈성을 확보하는 방법론인 AOP가 등장했다. AOP에서 관점이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는
방식을 일관성 있게 바꿔야 한다"라고 명시한다. 

영속성을 예로 들면, 프로그래머는 영속적으로 저장할 객체와 속성을 선언한 후 영속성 책임을 영속성 프레임워크에 위임한다. 그러면 AOP
프레임워크는 대상 코드에 영향을 미치지 않는 상태로 동작 방식을 변경한다.

---

## 4. 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

관점으로 관심사를 분리하는 방식은 그 위력이 막강하다. 애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍처 관심사를
분리할 수 있다면 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다. 그떄그때 새로운 기술을 채택해 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 키워갈 수 있다.
BDUF(Big Design Up Front)는 처음에 쏟아 부은 노력을 버리지 않으려는 심리적 저항으로 인해, 그리고 처음 선택한 아키텍처가 향후 사고 방식에
미치는 영향으로 인해, 변경을 쉽사리 수용하지 못한다.

결국 아주 단순하면서도 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시한 후 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해 나가도
괜찮다. 세계 최대 웹사이트들은 설계가 최대한 분리되어 각 추상화 수준과 범위에서 코드가 적당히 단순하기 때문에 아주 높은 가용성과 효율적이고 유연한
시스템을 구성했다. 그렇다고 아무 방향없이 프로젝트를 수행하는 건 아니다. 프로젝트를 시작할 때는 일반적인 범위, 목표, 일정은 물론이고 결과로 내놓을
시스템의 일반적인 구조도 생각해야 하지만 변화는 환경에 대처해 진로를 변경할 능력도 반드시 유지해야 한다.

최선의 시스템 구조는 각기 POJO 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을
미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합된다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.

---

## 5. 의사 결정을 최적화하라

모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다. 아주 큰 시스템에서는 한 사람이 모든 결정을 내리기 어렵다. 따라서 우리는 가장
마지막 순간까지 결정을 미루는 방법이 최선이라는 사실을 알아야 한다. 최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리기 위해서다.

관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다.
또한 결정의 복잡성도 줄어든다.

---

## 6. 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라

표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡술화하기 쉽고, 컴포넌트를 엮기
쉽다. 하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다. 어떤 표준은 원래 표준을 제정한 목적을 잊어버리기도 한다.
따라서 아주 과장되게 포장된 표준에 집착하지 않아야 한다.

---

## 7. 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다

DSL(Domain Specific Language)는 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리킨다. DSL로 짠 코드는 도메인 전문가가 작성한
구조적인 산문처럼 읽힌다. 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 의사소통 간극을 줄여준다. 효과적으로 사용한다면
DSL은 추상화 수준을 코드 관용구나 디자인 패턴 이상으로 끌어올린다. 그래서 개발자가 적절한 추상화 수준에서 코드 의도를 표현할 수 있다.

---

## 8. 결론

깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다. 도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다. 버그가 숨어들기 쉽고 스토리를
구현하기 어려워진다. 또 기민성이 떨어지면 생산성이 낮아져 TDD가 제공하는 장점이 사라진다. 모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다.
그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다. 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든
실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다는 사실을 명심하자.
