## 2. 의미있는 이름

---
### 의도를 분명히 밝혀라

변수나 함수 그리고 클래스 이름은 존재 이유, 수행 기능과 사용 방법에 대한 의도를 분명히
드러낼 수 있어야 한다. 좋은 이름을 짓는 것만으로 코드의 가독성이 눈에 띄게 좋아진다.

ex) \
int elapsedTimeInDays\
int daysSinceCreation\
int fileAgeInDays

---
### 그릇된 정보를 피하라
코드에 그릇된 단서를 남기면 안된다. 그릇된 단서로 인해 코드의 의미가 흐려지기 때문이다.

####그릇된 단서의 예시
1. 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하는 경우

ex) hp, aox, sco는 유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가리킴
직각삼각형의 빗변(hypotenuse) -> hp 같은 경우에 혼란을 일으킬 수 있음

2. 흡사한 이름을 사용하는 경우
XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings
XYZControllerForEfficientStorageOfStrings
와 같이 변수명을 흡사하게 사용하면 두 변수의 차이를 알기 힘들다

---
### 의미있게 구분하라

이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다. 연속적인 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은
적절하지 못하다

ex) flag1, flag2, ......, flag10

getActiveAccount();
getActiveAccounts();
getActiveAccountInfo();

변수의 이름은 읽는 사람이 차이를 알도록 지어야 한다.

---

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

발음하기 어려운 단어를 변수명으로 지으면 의사소통이 상당히 불편해진다.

ex)

Date genymdhms -> Date generationTimeStamp

Date modymdhms -> Date modificationTimeStamp

이런식으로 발음하기 쉬운 이름으로 변수명을 지으면 개발자 간 원활한 의사소통을 할 수 있다

---
### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

변수명을 e나 7과 같이 지으면 에디터를 통해 검색하기 불편하다. 검색을 통해 나오는 결과가 상당히 많기 때문이다.
따라서 함수가 길어지더라도 의미있게 이름을 짓는 습관을 들이자.

---

### 인코딩을 피하라

과거에 언어적인 한계나 IDE의 기능적 한계로 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식을 적용하여 변수명을 짓곤 했다.
하지만 현재는 언어들이 다양한 타입을 지원하고 IDE 또한 발전하여 컴파일 하지 않고도 타입을 확인할 수 있기 때문에
또 함수나 클래스가 작아지는 추세이기 때문에 선언한 위치와 사용할 위치가 멀지 않다. 
따라서 변수, 함수, 클래스의 이름이나 타입을 바꾸기가 어려워지고 가독성이 떨어지기 때문에 지양하도록 하는 것이 좋다.

---

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라
변수명을 알아보지 못하게 짓기 보다는 명료하고 한번에 알아볼 수 있는 이름으로 지어야 남들도 이해하기 쉽고 시간이 지나 코드를 읽었을 때
빠르게 알아볼 수 있기 때문이다. 따라서 일관적이고 명료하게 변수명을 지어 직관적이고 의미있는 이름으로 지어 코드의 가독성을 높여야 한다.