# 4. 주석

---

우리가 프로그래밍 언어를  통해 의도를 명확하게 표현할 능력이 있다면 주석은 거의 필요하지 않을 것이다. 우리는 코드로 의도를 표현하지 못해
주석을 사용한다. 주석이 필요한 상황에 처하면 상황을 역전해 코드로 의도를 표현할 방법은 없을지 고민해보자. 주석으 달 때마다 자신에게 표현력이
없다는 사실을 인정해야 할 것 이다. 프로그래머들은 주석을 유지하면서 보수하기란 현실적으로 불가능하기 때문에 신뢰성이 떨어질 수 있다.
코드가 변경되고 옮겨지면서 주석이 같이 가지 않을 경우가 생길 수도 있어서 코드와 분리되는 경우도 종종 있다. 따라서 우리는 가능한 주석을
줄일 수 있도록 노력해야 한다.

---

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다. 망가진 코드를 주석으로 해결하려 하지 말고 코드를 깨끗하게 만드는데 시간을
보내자. 이것이 근본적인 해결이다.

---

## 코드로 의도를 표현하라!
```python

# 나쁜 예시
if (employee.flags & HOURLY_FLAG) and employee.age > 65:
    pass

# 좋은 예시
if employee.is_eligible_for_full_benefits():
    pass
```
분명히 코드만으로는 의도를 설명하기 어려울 수 있다. 하지만 이를 코드는 훌륭한 수단이 아니라는 의미로 해석하면 안된다.
위의 예시처럼 코드를 통해 의도를 잘 표현할 수 있는 방법이 있다.

---

## 좋은 주석

### 1. 법적인 주석

저작권이나 소유권에 대한 정보는 반드시 필요하다.
```python
# ex)
# Copyright (C) 2003, 2004, 2005 by Object Mentor, Inc. All rights reserved.
# GNU General Public License 버전 2 이상을 따르는 조건으로 배포한다.
```

### 2. 정보를 제공하는 주석

기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하지만 애초에 주석이 필요없도록 코드를 구현하면 된다.

### 3. 의도를 설명하는 주석

### 4. 의미를 명료하게 밝히는 주석

모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해가 쉬워지지만, 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드인 경우에는 의미를 명료하게
밝히는 주석을 통해 설명을 하도록 한다.
```python
assertTrue(a.compateTo(a) == 0) # a == a
assertTrue(a.compateTo(b) == 0) # a != b
```

### 5. 결과를 경고하는 주석

다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.

```python
# ex)

# 여유 시간이 충분하지 않다면 실행하지 마십시오

def test_with_really_big_file():
    pass

```

### 6. TODO 주석

TODO 주석을 통해 당장 구현하기 어렵지만 꼭 해야 하는 업무를 나타내는 것은 좋다. 하지만 TODO로 떡칠한 코드는 바람직하지 않으므로
주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애도 괜찮은 주석은 없애라고 권고한다.

### 7. 중요성을 강조하는 주석

대수롭지 않게 여길 수 있는 어떤 것의 중요성을 강조하기 위해 사용한다

---

## 나쁜 주석

위에서 언급한 경우를 제외한 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드를 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화한다.

### 1. 주절거리는 주석

개발자가 의식의 흐름대로 주석을 작성하면 오히려 다른 독자에게는 혼란을 야기할 수 있다. 따라서 주절거리는 주석은 바이트만 낭비할 뿐
코드를 이해하는데는 오히려 방해가 될 수 있다.

### 2. 같은 이야기를 중복하는 주석

같은 내용을 반복하는 주석은 오히려 코드를 지저분하고 정신 없게 만든다. 코드를 이해하는데 도움이 되어야할 주석이 오히려 방해가 되는 셈이다.

### 3. 오해할 여지가 있는 주석

주석에 담긴 잘못된 정보로 인해 다른 프로그래머에게 오해의 소지를 제공하면 안된다.

### 4. 의무적으로 다는 주석

모든 함수나 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 코드를 복잡하게 만들고 혼동과 무질서를 초래한다.

### 5. 이력을 기록하는 주석

예전에는 모든 모듈 첫머리에 변경 이력을 기록하고 관리하는 관례가 바람직했지만, 이제는 혼란만 가중할 뿐이기 때문에 완전히 제거한다.
변경 이력은 git이라는 아주 좋은 버전 관리 시스템이 있기 때문에 이를 이용하도록 하자.

### 6. 있으나 마나 한 주석

너무나 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석은 개발자가 주석을 무시하게 될 수 있으므로 제거하도록 하자.
있으나 마나 한 주석을 달 시간에 코드를 정리하자.

### 7. 무서운 잡음

### 8. 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

함수나 변수로 표현할 수 있는 주석들은 제거하고 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 것이 더 좋다.

### 9. 위치를 표시하는 주석

소스 파일에서 특정 위치를 표시하려는 주석을 사용한다.

```python
# ex)

## Actions ##############################

```
위와 같은 주석을 통해 특정 기능을 주석 아래로 모아놓으면 유용한 경우도 있다. 하지만 너무 자주 사용하면 가독성을 낮추므로 제거하는 것이 좋고,
특히 뒷부분에 슬래시나 #을 남용하는 경우는 더 제거할 필요가 있다.

### 10. 닫는 괄호에 다는 주석

종종 닫는 괄호에 특수한 주석을 달아 괄호를 구분하는 경우가 있다. 이 경우는 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있겠지만 애초에 우리는 작고
캡슐화된 함수를 선호해야 하므로, 의미없는 주석이 될 가능성이 많다.

### 11. 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

git과 같은 형상 관리 시스템은 해당 코드를 누가 추가했고 삭제했는지에 대한 기록을 명확히 기억한다. 따라서 저자 이름으로 코드를 더럽힐 필요는 없다.

### 12. 주석으로 처리한 코드

주석으로 처리된 코드는 다른 사라믈이 지워야 할지 말아야 할지 고민하게 된다. 이유가 있어 남겨놓았을 것이라고 생각하기 때문이다. 하지만 우리에게는
형상 관리 시스템이 있기 때문에 코드를 잃어버릴 일이 없으므로 주석으로 처리하기보다는 과감히 삭제하는 것이 더 좋다.

### 13. HTML 주석

소스 코드에 HTML 주석을 넣는 것 자체는 지양해야 한다. 도구로 주석을 뽑아 웹 페이지에 올리려면 주석에 HTML태그를 삽입하는 것은
도구가 처리하는 것이 맞다.

### 14. 전역 정보

주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 주석에 시스템 전반적인 정보를 기술하면 더 헷갈리게 된다.

### 15. 너무 많은 정보
주석에 관련없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라. 독자에게 불필요하고 읽지 않게 될 가능성이 높아진다.

### 16. 모호한 관계
주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다. 주석을 다는 목적은 코드만으로 설명이 부족해서인데 주석 자체가 다시 설명을 요구하면
좋지 못한 상황이다.

### 18. 함수 헤더
짧은 함수는 긴 설명이 필요없다. 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

### 19. 비공개 코드에서 Javadocs
공개 API는 Javadocs와 같은 주석 체계가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 오히려 코드만 보기 싫고 산만해진다.
