# 5. 형식 맞추기



코드를 열었을 때 코드가 어수선하고 지저분한 것보다는 깔끔하고, 일관직인 것이 좋다. 프로그래머는 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다.
코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 그 규칙을 착실히 따라야 한다. 팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을
따른다.

---

## 1. 형식을 맞추는 목적

코드 형식은 의사소통의 일환이므로 매우 중요하다. 지금 구현한 기능이 다음 버전에는 바뀔 것이다. 원래 코드의 흔적을 더 이상 찾아보기 어려울 정도로
코드가 바뀌어도 맨 처음의 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다. 따라서 깔끔하게 형식에 맞춰 코드를 짜서
가독성과 확장성이 좋도록 해야 한다.

---

## 1. 적절한 행 길이를 유지하라

JUnit, FitNesse, Time and Money는 500줄을 넘어가는 파일이 없을 정도로 파일 크기가 작다. 대다수가 200줄 미만이다. 
반면 Tomcat과 Ant는 절반 이상이 200줄을 넘어가고, 수천 줄이 넘는 파일도 있다. 이를 보면 알 수 있듯이, 우리는 500줄을 넘지 않고
대부분이 200줄 정도인 파일로도 큰 시스템을 구축할 수 있다. 이 규칙은 반드시 지켜야 하는 엄격한 규칙은 아니지만 바람직한 규칙으로 여기고
지향하도록 하자.

### 신문 기사처럼 작성하라

신문 기사를 읽을 때, 독자는 위에서 아래로 읽는다. 최상단에 기사를 몇 마디로 요약하는 표제가 나온다. 독자는 표제를 보고서 기사를 읽을지
말지 결정한다. 첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한다. 세세한 사실은 숨기고 커다란 그림을 보여준다. 쭉 읽으며 내려가면 세세한 사실이 조금씩
드러난다. 

소스 코드를 작성할 때도 이에 대입하여 작성해야 한다. 소스 파일의 이름은 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를
판단할 정도로 신경 써서 짓는다. 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사하고
마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

### 개념은 빈 행으로 분리하라

거의 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽으로 그리고 위에서 아래로 읽힌다. 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를
표현한다. 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 한다. 예를 들면 import문과 각 함수 사이에 빈행이 들어간다.

### 세로 밀집도

줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.

### 수직 거리

서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 두 개념이 다른 파일에 속하면 어쩔 수 없다. 하지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에
속해야 한다. 같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 여기서 연관성은 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이
중요한 정도다. 만약 연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.

1. 변수 선언 -> 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 사용한다.
2. 인스턴스 변수 -> 인스턴스 변수는 세로로 거리를 두지 않고 모아서 클래스 맨 처음 또는 마지막에 선언한다.
3. 종속 함수 -> 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.
4. 개념적 유사성 -> 개념적 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다. ex) 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성이 있는 경우,
 변수와 그 변수를 사용하는 함수, 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수

### 세로 순서

일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 다시 말해, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 아래에 배치한다. 그렇게 되면 소스 코드 모듈이
고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다. 신문 기사와 마찬 가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현하고, 가장 중요한 개념을 표현할 때는 세세한 사항을
최대한 배제한다. 세세한 사항은 가장 마지막에 표현한다. 그러면 독자가 소스 파일에서 세세한 사항까지 파고들 필요 없이 첫 함수 몇 개만 읽어도
개념을 파악하기 쉬워진다.

---

## 2. 가로 형식 맞추기

프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다. 옛날에 홀러리스가 내놓은 80자 제한은 다소 인위적이지만 100자나 120자가 넘어가는 것은 주의 부족이다.
따라서 가급적이면 120자 정도로 행 길이를 제한하는 것이 좋다.

### 가로 공백과 밀집도

가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다. 

1. 할당문은 왼값과 오른값이 분명히 나뉘므로 공백을 넣어준다.
2. 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않는다.
3. 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리한다. 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 강조하기 위해서이다.

### 가로 정렬

가로 정렬은 엉뚱한 부분을 강조해 진짜 의도가 가려질 수 있으므로 지양하도록 하자. 정렬이 필요할 정도로 길다면 문제는 목록의 길이이지
정렬 부족이 아니다.

### 들여쓰기

프로그래머들은 계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓴다. 왼쪽으로 코드를 맞춰 코드가 속하는 범위를 시각적으료 표현하기 때문이다. 이에 따라
범위 간 이동이 쉬워진다. 들여쓰기를 하지 않으면 열심히 분석하지 않는 한 읽기가 불가능하므로 계층 구조에 맞춰서 적절히 들여쓰도록 하자.

### 팀 규칙

개인이 선호하는 규칙이 있겠지만, 팀 규칙과 다르다면 팀 규칙을 따르는 걸 더 우선으로 해야 한다. 좋은 소프트웨어 시스템의 스타일은 일관적이고
매끄러워야 하기 때문에 한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스 파일 형식과 다르다면 독자에게 신뢰감을 잃을 수 있다.


