# 1장 소개, 코드 포매팅과 도구

---

## 1. 클린 코드의 의미

클린 코드에 대한 유일하고 엄격한 정의는 없다. 또 클린 코드를 측정할 방법도 없다.

수십 년 동안 프로그래밍 언어라는 것은 인간의 아이디어를 컴퓨터에 전달하기 위해 사용하는 언어라고 생각해왔다. 
하지만 이것은 일부일 뿐 진정한 의미는 아이디어를 다른 개발자들에게 전달하는 것이다. 따라서 클린 코드인지 아닌지는 다른 엔지니어가 코드를 읽고 유지 관리할 수 있는지 여부에 달려 있다.

클린 코드가 무엇인지 정의하는 것보다는 스스로 이 책을 통해 파이썬의 주요 개념을 이해한 다음 좋은 코드와 나쁜 코드의 차이점을 확인하고, 훌륭한 코드와 좋은 아키텍처의 특징을 식별하여 자신만의 정의를 하는 것이 좋다.

---

## 2. 클린 코드의 중요성

클린 코드의 중요성으로 대표적인 것은 유지보수성 향상, 기술 부채의 감소, 애자일 개발을 통한 효과적인 작업 진행, 성공적인 프로젝트 관리 같은 것들이 있다.

프로젝트가 일정하고 꾸준하게 예측 가능한 속도로 움직이고 싶다면 코드가 유지보수 가능한 상태로 가독성이 높아야 한다. 그렇지 않으면 기획자가 새로운 기능을 요구할 때마다 리팩토링을 하고
기술 부채를 해결하기 위해 멈춰야만 할 것이다.

기술 부채란 나쁜 결정이나 적당한 타협의 결과로 생긴 소프트웨어적 결함을 말한다. 
현재에서 과거의 방향으로 생각해보면 현재 직면한 문제가 과거의 잘못된 코드 때문에 생긴 것은 아닐까라고 생각할 수 있다. 또한 현재에서 미래로 생각해보면 현재의 문제를 해결하기 위해 시간을 투자하지 않고
지름길로 가기만 한다면 미래에 어떤 문제가 생길까라고 생각할 수 있다.

---

## 3. 클린 코드에서 코드 포매팅의 역할

클린 코드는 PEP-8 또는 코드를 포매팅하고 구조화하는 것 이상으로 품질 좋은 소프트웨어를 개발하고, 견고하고 유지보수가 쉬운 시스템을 만들고, 기술 부채를 회피하는 것을 말한다.
하지만 코드의 구조에 주의를 기울이지 않으면 위험에 빠질 가능성이 높아진다. 따라서 먼저 구조가 나쁜 코드를 분석해보고 어떻게 문제를 해결하는지, 어떻게 자동으로 검증 및 수정하도록 파이썬 프로젝트의
도구를 설정해야 하는지 살펴봐야 한다.

---

## 4.프로젝트 코딩 스타일 가이드 준수

좋은 코드 레이아웃에서 가장 필요한 특성은 일관성이다. 코드가 일관되게 구조화되어 있으면 가독성이 높아지고 이해하기 쉬워진다. 
만약 개발 팀의 모든 멤버가 표준화된 구조를 사용한다면 훨씬 익숙한 코드를 작성할 수 있고 신속하게 패턴을 파악할 수 있다. 
파이썬으로 개발을 하게 된다면 PEP-8을 따르는 것이 좋고 일부만 수정하여 작성해야 한다.

---

## 5.Docstring과 어노테이션

훌륭한 코드는 그 자체로 자명하지만 문서화 또한 잘 되어 있다.
코드를 문서화하는 것은 주석을 추가하는 것과 다르다. 주석은 가급적 피해야만 한다. 문서화를 통해 데이터 타입이 무엇인지 설명하고 예제를 제공할 수 있다.
파이썬은 동적으로 타입을 결정하기 때문에 함수나 메서드를 거치면 변수나 객체의 값이 무엇인지 알기가 어려운 경우가 많으므로 어노테이션을 통해 이러한 정보를 명시하면
향후 다른 개발자가 쉽게 이해하는데 도움이 된다.

어노테이션을 사용해야 하는 또 다른 특별한 이유가 있는데, 그것은 어노테이션을 사용하면 Mypy 같은 도구를 사용해 타입 힌트 등의 자동화된 검증을 실행할 수 있다. 

### Doctoring
docstring은 소스 코드에 포함된 문서라고 말할 수 있다. docstring은 기본적으로 리터럴 문자열이며, 로직의 일부분을 문서화하기 위해 코드 어딘가에 배치된다.
문서이기 때문에 이유가 아니라 설명을 적어야 한다. 코멘트가 아니라 문서이다.


### 코드에 주석을 다는 것이 안 좋은 이유
1. 주석은 코드로 아이디어를 제대로 표현하지 못했음을 나타낸다
2. 오해의 소지가 있다. -> 코드와 주석의 내용이 다른 경우 이해하는데 오래 걸릴 수 있다



docstring을 코드에 포함시키는 것이 좋은 이유는 파이썬이 동적 타이핑을 하기 때문이다. Docstring을 통해서 새로운 함수가 어떻게 동작하는지 그리고 어떻게 활용될 수 있는지 이해하는데 중요한 역할을 한다.
객체에 docstring이 정의되어 있으면 __doc__ 속성을 통해 접근이 가능하다.

하지만 안타깝게도 모든 문서화가 그렇듯이 docstring의 한가지 단점은 지속적으로 수작업을 해야 한다는 것이다. 코드가 변경되면 업데이트를 해야 한다. 

---

## 6.어노테이션

어노테이션의 기본 아이디어는 코드 사용자에게 함수 인자로 어떤 값이 와야 하는지 힌트룰 주자는 것이다. 어노테이션은 타입 힌팅을 활성화한다.
어노테이션을 통해 함수 사용자는 예상되는 타입을 알 수 있지만 파이썬은 타입을 검사하거나 강제하지는 않는다.


코드는 사람이 이해하기 위한 것이므로 좋은 코드인지 나쁜 코드인지 판단할 수 있는 것도 오직 사람이라는 것을 기억하자. 개발자는 코드 리뷰에 시간을 투자하고 훌륭한 코드가 무엇인지
얼마나 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 코드인지에 대해 고민해야 한다. 따라서 다음 3가지 질문을 항상 고민해야 한다.

1. 이 코드를 동료 개발자가 쉽게 이해하고 따라갈 수 있을까?
2. 업무 도메인에 대해서 말하고 있는가?
3. 팀에 새로 합류하는 사람도 쉽게 이해하고 효과적으로 작업할 수 있을까?

---

## 7.기본 품질 향상을 위한 도구 설정

코드 포매팅, 일관된 레이아웃, 적절한 들여쓰기를 검사하는 것만으로는 충분하지 않고 레이아웃의 개념을 뛰어 넘는 그 이상의 것을 읽고 쓸 수 있어야 한다. 
따라서 이런 것들을 살펴보는데 시간을 낭비하기 보다는 실제 어떤 패턴이 사용되었는지 살펴서 코드의 실제 의미와 가치를 이해하는데 시간을 투자하는 것이 효과적이다.

이 모든 검사는 자동화해야 한다. 테스트 또는 체크리스트의 일부가 되어 지속적인 통합 빌드의 하나가 되어야 한다. 이러한 검사에 실패하면 빌드도 실패하도록 해야 한다.





